---
title: 21
author: 三白
tags:
    - 隨筆
---

夏天兩個星期我們回德國婆家度假，先生大哥一家來訪，正在上大學的姪女剛好過生日。我們都被邀請去咖啡廳，吃蛋糕，喝咖啡，為這個生鮮小姑娘慶生。

<blockquote class="imgur-embed-pub" lang="en" data-id="PeyhI2G"><a href="//imgur.com/PeyhI2G"></a></blockquote><script async src="//s.imgur.com/min/embed.js" charset="utf-8"></script>
<br />

原本芫芫坐在姪女身邊，跟她一起玩，不一會兒，芫芫就跑開去別處，跟其他的小朋友玩，換我坐在壽星身邊。剛跟先生開始交往時，姪女才六歲，跟六歲的小孩玩，就是猜拳、捉迷藏，問她喜歡甚麼遊戲、卡通，漸漸她長大，我跟先生結婚，她做了我們的小花童，那時的她還在青春期門檻外，金黃長髮，天真稚氣。結婚之後幾年，小女孩迅速長大，笑容依舊燦爛，衣裳少了夢幻粉紅色，雙眼更加碧藍。不知是我投入書海，學藝之外，就是不知所云；還是我真超越了青春期，早忘了所有星星月亮的意義，所以也難以在哪個樂團音樂裡搖頭晃腦。簡而言之，我真不知道要怎麼跟青春期的姪女交談。所以長長十年裡，雖然每次度假都會碰頭，我們僅只簡短招呼。我在青春尾聲中，掙扎接續下一首人生交響曲，她在青春開幕曲裡，尋找適合自己的清朗音符，我們各自走在分岔的路上，不曾進行對話。但現在我坐她身邊，不跟壽星說話，怎麼都說不過去。

「恩，妳是幾歲生日啊？」（我完全是不知別人的青春歲月了。)<br />
「二十一歲。」<br />
我心裡一驚，好年輕啊！我自己都忘記有過這歲數了。那，我接下去要說甚麼啊？<br />
「哇，好年輕阿。妳有甚麼夢想嗎？」恩，這個歲數可以問問夢想，超過一定歲數，不夠熟的人就別問了，免得讓人傷心。<br />
「有阿，我想要到處走走，看看世界。」<br />
啊，是阿，我二十一歲的時候，心中也想著我要離開台灣，明白一下遙遠的意義是甚麼。<br />
「我還記得我二十一歲的時候，在大學的寢室開了一個Party，幾個好朋友聊一聊自己的夢想……」糟了，我開始進入「老人」模式，已經用「當年」開頭，現在停不下來了。<br />
「……這麼多年過去，當時有夢想的朋友，或多或少都實現了自己的想法，但是當年不知道自己想要甚麼的朋友，在這些年中失去了一些可能性，所以妳越早想想，自己的人生想要有甚麼內容，有婚姻？有小孩？事業野心有多大？妳的價值觀是甚麼？然後往這些方向去努力，妳的幸福指數就會越高。」<br />
有禮貌的姪女，靜靜地聽我說，也不知道在她這麼些年歲裡，我是不是第一個人這麼明白地嚇唬她，她看起好像真的把我的話都給放進腦子裡了！哇，太深刻了吧，我們這麼多年沒交談，第一次聊天就這麼「人生大道理」，讓我真切地感受自己的文化—真的是老王賣瓜阿。不過幸好，瓜賣完了，咖啡也喝完了，我們很快就跟彼此道別，祝福姪女鵬程萬里了。

這番「話當年」，讓我回味了一下自己年輕歲月的感受。在年輕的姪女身上，我看到無限可能性，我看到充滿期望的雙眼，當時二十一歲的自己也是如此感受，但同時，我也想起所有的迷惘與恐懼，那麼年輕的自己，即將獨自走入廣大的世界，完全不能確定自己的愛好，是否真是命運的方向盤，只能相信世上有幸運這回事，只能相信生命中有貴人這回事，只能相信路是自己走出來這回事。為什麼那麼年輕的靈魂，能相信這麼多這回事能夠同時發生？這就是不懂事的勇氣啊！

人生就是在這樣似懂非懂之間，慢慢編織起來吧。在圖案慢慢成形之後，自己開始看見靈魂的模樣，開始了解自己世界的邊界在哪裡，逐漸明白人生的織法不只一種，雖然可以變換織法，卻無法將過去拆除，重新再織一次。就算為了所有的錯落、漏洞而痛苦，每一個人能做的，就是每一天重新振作，從昨天昏迷睡去停下的地方，再繼續編織下去。也許人生不是所有部分都美麗，但那些美麗的部分，可以很服貼地在記憶中穿戴起來，在「話當年」中悅己悅人。我想祝福親愛的姪女，她能在歲月迷宮中，逐漸摸索出屬於自己的人生織法，多年以後，在我的腦細胞尚未枯萎之前，跟我來一番話當年，穿戴出她最美麗的人生模樣。
