---
title: 老朋友
tags:
    - 隨筆
---

在我念博士班的中段時期，一位久未連絡的童年好友，因緣際會重新連絡，我告訴她我在英國念博士班，她告訴我：「我記得妳小時候就告訴過我，妳的夢想是要出國念書，現在妳真的在國外念書了。」當我把博士班念完，精疲力盡之時，我想起朋友的話。我突然了解，這世界上有無數的人從沒有完成一個真實的夢想，而我這一生已經完成一個兒時的大夢—我是一個真正的幸運兒。從此我的生命只有獲得，沒有失去。

當我念完博士班，在學術界打轉一段很短的時間，但因為先生換工作的原因，我把工作辭了，專心在英國北部的一個小城裡養孩子。許多年輕時代的喜好都差不多流逝，不是不想努力，而是經歷過念書、工作、人際互動，失去、得到之間，這些屬於年輕靈魂的喜好，在人事流轉的隙縫中，漸漸遺失。去年十一月，一對多年不見的法國好友來我們的小城拜訪。那天正好是孩子學校的冬季慶典，時間到了，朋友還沒出現，我帶著孩子去學校參加活動，先生在家裡，等朋友來了，就跟我們會合。我跟孩子正排隊要去見聖誕老公公拿禮物，我們的法國朋友就在這個時候出現。我不可置信地看著外表一點也沒變的朋友，我們用力地擁抱，一股電流在這擁抱之間流竄到我身上，所有認識朋友、跟朋友相處、跟朋友談話的歲月，浮現在我腦海中，那一秒，那一刻，我知道，我可以重新再寫作了，無論再發生甚麼事，我的筆都不會停下來，我的思考可以再次隨著筆端，刻下我生命的河，一條決不會再枯竭的河。我的朋友甚麼都不知道，我也不知道，我將年輕歲月的感受、敏感、靈魂裡的真誠，不知不覺地寄託在我們交流中，然後生命流轉，我們分開，不得相見。屬於我年輕的祝福，原本以為已經消失，些許年後，我的朋友在無知中，將這些禮物全部帶回來給我。那一秒，那一刻，我掉下眼淚，在心中合十，為這冥冥之中，為這人間緣分，為這難以預測的命運。

今年九月，在誤打誤撞之下，我開始加入減塑的環保教育運動。我對環保議題一直都有很大的熱情，近兩年一直在盡力減塑，但是加入群眾運動，進行社區環保教育，卻是前所未料。也許因為我自己不在英國出生，雖然拿了英國籍，覺得自己對這個國家有責任，但許多社會潛規矩我仍然不明白，總覺得我進入群眾運動，吃力沒有效率，不如自行減塑，跟身邊的親朋好友討論比較實在。今年二月，一條年輕的鯨魚在挪威擱淺餓死，科學家剖開它的胃，發現裡面有三十個塑膠袋，它無法再吞下任何東西維續生命。我跟幾個關心環境議題的朋友都覺得很痛心，我一個晚上徹夜不能眠，決定開一個網路社群，討論環保議題，原本只是為了朋友開，但朋友都認為我們需要擴張環保認知，於是這個社群，就開始越來越多人，慢慢地，一些有關環境教育、群眾運動也出現了。曾有一刻，我感覺有些超現實，原本我這樣一個只想平淡過日子，做做自己想做的事的人，也有這樣浪潮起伏的日子？我生日那天，一個在牛津歲月跟我們一家很好的馬來西亞朋友捎來祝福，我回信告訴她最近發生的事，說我自己有些驚訝會加入環保教育運動。朋友回信說：「這對我來說一點也不驚訝，我仍然記得，妳在牛津為Oxfam做義工時，就對社會正義充滿了熱情與理念，妳現在不過是在做自己而已。」

三個生命中不同的時間點，三個老朋友，三個屬於宇宙中說也說不清的祝福。

<blockquote class="imgur-embed-pub" lang="en" data-id="bH3wB1N"><a href="//imgur.com/bH3wB1N"></a></blockquote><script async src="//s.imgur.com/min/embed.js" charset="utf-8"></script>
